# ✔️ 프로세스(Process)

## 프로세스가 무엇인지 설명해 보세요.
실행 파일이 메모리에 적재되어 CPU의 할당을 받아 실행되는 것을 프로세스라고 합니다.

<br>

## 프로세스의 메모리구조는 어떻게 생겼나요?
프로세스에 할당되는 메모리 공간은 총 4개의 영역으로 나눠지고, 이는 각각 Code, Data, Heap, Stack입니다.<br>
| 영역 | 저장 정보 |
| --- | --- |
| Code 영역 | 실행한 프로그램의 코드가 저장되는 메모리 영역 |
| Data 영역 | 프로그램의 전역 변수와 static 변수가 저장되는 메모리 영역 |
| Heap 영역 | 프로그래머가 직접 공간을 할당(malloc)/해제(free) 하는 메모리 영역 |
| Stack 영역 | 함수 호출 시 생성되는 지역 변수와 매개 변수가 저장되는 임시 메모리 영역 |
- `Blocked State Symbol` 영역: 프로세스의 메모리 영역 중 Data에 포함되는 영역으로 초기화되지 않은 정적 변수와 전역 변수가 저장됩니다.

<br>

## PC register에 대해 설명해 보세요.
CPU가 어떤 코드를 읽어야 하는지를 저장하는 곳으로, 다음에 실행될 코드의 주소값을 저장합니다.

<br>

## Multi process에 대해서 설명해 보세요.
멀티 프로세스란 2개 이상의 프로세스가 동시에 실행되는 것을 말합니다. 이는 동시성과 병렬성으로 나뉩니다.<br>
`동시성`은 CPU 코어가 1개일 때 여러 프로세스가 짧은 시간동안 번갈아 가며 CPU를 점유하는 시분할 시스템으로 실행된다는 것을 말합니다.<br>
`병렬성`은 CPU 코어가 2개 이상일 때 각각의 코어가 각각의 프로세스를 연산하는 것을 의미합니다.

<br>

[추가 키워드]
- Context: 멀티 프로세스 환경에서 프로세스가 어떤 상태로 수행되고 있는지에 대한 총체적인 정보를 말합니다.
- PCB: 운영체제가 프로세스를 표현하는 자료구조로 프로세스의 컨텍스트를 담고 있습니다.
  | 정보 | 설명 |
  | --- | --- |
  | Process State | new, running, waiting, halted 등의 상태 정보 |
  | Process Number | 해당 프로세스의 number |
  | Program Counter | 해당 프로세스가 다음에 실행해야 하는 명령어의 주소를 가리킴 |
  | Registers | 컴퓨터 구조에 따라 다양한 수와 유형을 가진 register 값들 |
  | Memory limits | base register, limit register, page table 또는 segment table 등 |
- 프로세스의 상태: `NEW`, `READY`, `RUNNING`, `WAITING`, `TERMINATED` 등이 있습니다.
  각각 새롭게 생성된 상태, CPU를 기다리는 상태, 실행중인 상태, 이벤트를 기다리는 상태, 종료된 상태를 의미합니다.
- Context switch: 한 프로세스에서 다른 프로세스로 CPU 제어권을 넘겨주는 것을 말합니다. 이때 PCB를 저장하고 읽어오는 작업이 이뤄집니다.

<br>

## Orphan process와 Zombie process에 대해 설명해 보세요.
Orphan 프로세스는 자녀 프로세스가 종료되기 전에 부모 프로세스가 `WAIT` 시스템 콜로 기다리지 않고 종료된 상태를 말합니다.<br>
리눅스 OS의 경우에는 이를 방지하기 위해 부모가 먼저 종료된 자녀를 루트 프로세스인 init 프로세스의 자식으로 편입시키고, 주기적으로 `WAIT` 시스템 콜을 호출하여 자녀들의 상태를 회수합니다.

<br>

Zombie 프로세스는 자녀 프로세스가 종료되었지만 부모 프로세스가 해당 프로세스를 회수하지 못한 경우를 말합니다.<br>
자녀는 종료됐지만 부모가 `WAIT`하지 않는 상태에서 발생합니다.

## Zombie process의 문제점이 뭔가요?
좀비 프로세스는 종료된 프로세스이기 때문에 CPU를 사용하지는 않지만, 리소스를 반환하지 않고 커널의 프로세스 테이블에 관리되어 불필요한 공간을 차지합니다.

<br>

## 프로세스 간 통신 방법을 말해 보세요.
원칙적으로 프로세스는 독립적인 주소 공간을 갖기 때문에, 다른 프로세스의 주소 공간을 참조할 수 없습니다. 하지만, 경우에 따라서 운영체제는 프로세스간의 자원 접근을 위한 IPC를 제공하기도 합니다.<br>
프로세스 간 통신 방법은 크게 공유 메모리 방식과 메세지 전달 방식으로 나뉩니다.<br>
공유 메모리 방식에서는 프로세스들이 주소 공간의 일부를 공유하고, 공유한 메모리 영역에 읽기/쓰기를 통해서 통신을 수행합니다.
메시지 전달 방법은 통상 시스템 콜을 통해 구현되는데, 커널을 통해 send/receive 연산을 제공받아 통신합니다.

<br>

## CPU 스케줄러에 대해 말해보세요.
CPU 스케줄러는 단기 스케줄러라고도 하며 Ready 큐에서 CPU에 로드 되기를 기다리는 프로세스들 중 어느 것을 먼저 로드할지 결정하는 스케줄러입니다.

<br>

[추가 키워드]
- 장기 스케줄러: job 스케줄러라고도 하며, 메모리에 있는 프로세스 중 어느 것을 Ready 큐에 넣을 지 결정합니다. 또한, 메모리에 올라와 있는 프로세스의 숫자를 제어해 `degree of multiprogramming`을 관리하기도 합니다.
- 중기 스케줄러: 메모리에 너무 많은 프로세스가 올라오게 되면 중기 스케줄러는 메모리에 있는 프로세스를 강제로 디스크의 스왑 영역에 저장합니다. (swap-out)

<br>

## 멀티 태스킹과 멀티 프로세싱의 차이가 뭐에요?
멀티 태스킹은 하나의 프로세서(CPU 코어)가 운영체제의 스케줄링을 받아 여러 작업을 빠르게 번갈아가면서 실행하는 방식입니다. (동시성)<br>
멀티 프로세싱은 여러 프로세서가 여러 작업을 병렬적으로 수행하는 것을 말합니다. (병렬성)
## 
