# ✔️ 스레드(Thread)

## 스레드가 무엇인지 설명해 보세요.
스레드는 한 프로세스 내에서 수행되는 동작이나 작업의 단위를 스레드라고 합니다.<br>
스레드는 프로세스 내부에 존재하며 프로세스가 할당받은 자원을 사용하여 작업을 수행합니다.

<br>

## 스레드와 프로세스의 차이가 뭐에요?
스레드는 프로세스 내에서 실행됩니다.<br>
한 프로세스는 여러 스레드를 가질 수 있고, 이들은 해당 프로세스의 자원 중 일부를 공유합니다.<br>
스레드들은 프로세스의 메모리 영역 중 스택 영역을 제외한 메모리 영역을 공유합니다.

<br>

[추가 키워드]
- 스레드의 PC register: 한 프로세스 내에서도 스레드 간의 컨텍스트 스위치가 일어나게 되는데,
  PC register에 다음 실행할 코드의 주소가 저장되어 있어야 이어서 실행할 수 있기 때문에
  멀티 스레드에서는 스레드마다 각각의 PC register를 가져야 합니다.

<br>

## 각 스레드가 독립적인 스택 영역을 가지는 이유는 뭘까요?
스레드가 함수를 호출하기 위해서는 인자 전달, 반환 주소값 저장, 함수 내 지역변수 저장 등을 위한 독립적인 스택 메모리 공간이 필요합니다.<br>
프로세스의 메모리 공간 중 스택 영역을 제외한 나머지 영역들은 스레드들이 함께 공유합니다.

<br>

## 멀티 스레딩이 무엇인지, 왜 사용하는지 설명해 보세요.
하나의 프로세스가 여러개의 스레드를 두어 병렬적으로 여러 작업을 동시에 처리하는 방법입니다.<br>
한 프로세스 내의 스레드들은 메모리 영역을 공유하기 때문에 별다른 통신 기술을 사용하지 않고도 스레드끼리 데이터를 공유할 수 있습니다.<br>

<br>

## 멀티 프로세스와 멀티 스레드를 비교해 설명해 주세요.
멀티 스레드는 서로 공유하는 영역이 많기 때문에 멀티 프로세스에 비해 적은 메모리 공간을 차지하고, CPU 캐시의 hit율이 더 높으며 이 때문에 멀티 프로세싱보다 컨텍스트 스위칭의 비용이 저렴합니다.
하지만 멀티 스레드는 동기화 문제와 하나의 스레드 장애로 전체 스레드가 종료될 위험이 있습니다.
- 메모리 구분이 필요할 때 > multi process
- 컨텍스트 스위칭이 자주 발생, 데이터 공유가 빈번, 자원의 효율성이 중요 > multi thread

<br>

## 사용자 수준 스레드와 커널 수준 스레드의 차이에 대해 설명해 보세요.
사용자 수준 스레드는 사용자 영역의 스레드 라이브러리를 통해 구현됩니다. 모든 구현과 동작은 사용자 영역에서 진행되기 때문에 커널은 사용자 수준 스레드의 존재유무를 알지 못합니다.<br>
커널 수준 스레드는 운영체제가 생성하고 관리하는 스레드입니다.

<br>

## 멀티 스레딩에서 발생할 수 있는 문제는 뭐가 있을까요?
멀티 스레딩을 사용하게 되면 모든 스레드들이 데이터, 힙, 코드 영역을 공유하게 됩니다.<br>
이때, 다수의 스레드가 한 데이터에 동시에 접근하게 되면 동기화 문제가 발생할 수 있습니다.<br>
이를 해결하기 위해 Mutex나 Semaphore같은 방법을 사용합니다.
